# praktika
# Правила проведения аттестации

# **Формат проведения аттестации**

Аттестация по программированию проходит в двух форматах - онлайн и лично. В обоих случаях задания выполняются за определенное время (2 часа). Каждая группа студентов получает свои варианты заданий, по которым проводится аттестация. Студенты распределяются по группам и аудиториям, и им необходимо прийти на аттестацию без опозданий в назначенное для их группы время.

Аттестационное задание состоит в написании проекта. Студенты могут пользоваться официальной документацией. Процесс аттестации контролируется кураторами в аудиториях колледжа или в ZOOM.

Во время аттестации действует правило двух нарушений. В первый раз студенту за нарушение правил проведения аттестации выносится предупреждение, при повторном нарушении студент отстраняется от аттестации и уходит на пересдачу.

### Правила для студентов

1. Студенты должны явиться в назначенное время и место проведения без опозданий. В случае опоздания у студента будет меньше времени на выполнение задания пропорционально времени опоздания. 
2. Студенты должны иметь при себе документ, удостоверяющий личность. Это могут быть паспорт или студенческий билет.
3. Студенты не должны иметь при себе никаких материалов, личные ноутбуки во время аттестации не потребуются.
4. Студентам запрещено использовать любые материалы во время аттестации, кроме разрешенных
5. Студентам запрещено общение друг с другом во время аттестации
6. Во время проведения аттестации в помещении кроме студента и куратора(сотрудников колледжа) быть не должно
7. Выход на улицу для курения или других целей во время проведения аттестации запрещен
8. Запрещено выходить в туалет с телефоном, сумкой или листочками.
9. После выполнения задания или окончания аттестации студентам запрещается обсуждать задание и его решение друг с другом, а также с кем-либо еще до момента, когда результаты будут официально опубликованы
10. Телефоны учеников не забираются, они нужны для авторизации на сервисе github. Во время аттестации ученикам запрещено пользоваться телефоном, кроме авторизации на сервисе github 
11. Все студенты должны знать свои логины и пароли от сервисов, используемых для сдачи аттестации. В случае возникновения технических сложностей, студенты должны обращаться за помощью к куратору. Все технические сложности должны решаться на месте, чтобы не создавать неудобств для других студентов.
12. На подготовку и настройку оборудования рекомендуется тратить не более 10 минут. Студентам необходимо заранее подготовить личные аккаунты к работе.

# Проведение онлайн **аттестации**

Онлайн аттестация состоит из написания проекта. Студентам будет разрешено пользоваться официальной документацией. Аттестация проходит в формате ZOOM конференции в группах до 10 человек. Во время аттестации у студентов должна быть включена камера и демонстрация рабочего стола, студенты не должны отключать звук и должны в любой момент услышать куратора/преподавателя если он к нему обратится.

### Правила для студентов

1. Студенты должны явиться в назначенное время и место проведения без опозданий. В случае опоздания у студента будет меньше времени на выполнение задания пропорционально времени опоздания. 
2. У студента должна работать камера и демонстрация рабочего стола. В случае, если оборудование не исправное студент к аттестации не допускается. Микрофон должен быть исправен для возможности сообщить о проблеме или завершении аттестации.
3. Студентам запрещено использовать любые материалы во время аттестации, кроме разрешенных
4. Студентам запрещено общение друг с другом во время аттестации
5. Во время проведения аттестации в помещении кроме студента посторонних быть не должно
6. Студентам запрещается во время проведения аттестации: выключать камеру, звук или демонстрацию рабочего стола, отходить от компьютера, пользоваться вторым компьютером, вторым экраном или разговаривать по телефону. В случае нарушения студенту выносится предупреждение, при повторном предупреждении аттестация считается завершенной. 
7. После выполнения задания или окончания аттестации студентам запрещается обсуждать задание и его решение друг с другом, а также с кем-либо еще до момента, когда результаты будут официально опубликованы. 
8. Все студенты должны знать свои логины и пароли от сервисов, используемых для сдачи аттестации. В случае возникновения технических сложностей, студенты должны обращаться за помощью к куратору. Все технические сложности должны решаться на месте, чтобы не создавать неудобств для других студентов.
9. На подготовку и настройку оборудования рекомендуется тратить не более 10 минут. Рекомендуется студентам заранее подготовить личные аккаунты к работе.

## ****Критерии оценки****

Все задания будут представлены с автоматической системой проверки. Она разработана для каждого этапа выполнения программы, чтобы убедиться, что функция работает корректно и выдает правильные результаты. Важно помнить, что автоматическая проверка ожидает определенный результат. **Если программа выдает неверный результат, задание считается невыполненным.** Если возникает спорная ситуация, преподаватель может проверить код студента. В других случаях личная проверка работ не проводится. 

Всего предусмотрено пять заданий. Каждое правильно выполненное задание оценивается одним баллом. Чтобы успешно пройти аттестацию, необходимо выполнить **три задания.**

Однако прежде чем начать выполнять задания, студенты должны правильно “развернуть” задание на своих компьютерах. Это означает, что

<aside>
💡 **Настройка рабочего окружения для выполнения заданий является частью задания.**

</aside>

## Технические правила и рекомендации

1. Нельзя менять уже написанный код, тесты и другие файлы добавленные в проект. Если вы случайно что-то изменили, то всегда можете откатиться к последнему коммиту. Нельзя создавать новые файлы. Не пренебрегайте данными правилами, так как они влекут за собой падение тестов при пуше и незачет. Кроме того, после аттестации репозитории выборочно проверяются.
2. Выполняйте коммиты и пуши как можно чаще, желательно на каждом решенном задании. Так вы будете видеть какие из тестов сработают, а какие нет и всегда сможете понять на каком этапе тесты упали и откатиться к валидному решению.
3. Во время работы не забывайте запускать саму утилиту и команду make test.
4. Задание устанавливается на компьютер только по SSH  
5. Для корректной работы тестов на аттестации по программированию, студентам которые сдают аттестацию онлайн, необходимо использовать операционную систему MacOs или Linux с обновленной версией Node 20+ , если вы используете Windows, вам необходимо самостоятельно установить [WSL](https://learn.microsoft.com/ru-ru/windows/wsl/install) и использовать терминал Ubuntu, а также обновить версию Node на 20+.

# Памятка по запуску программы и работе с заданиями

Для того, чтобы проверить как работают ваши функции, выводите и результат в консоль. Не забывайте запускать тесты перед отправкой кода на GitHub.

Задачи расположены по возрастанию сложности - от простой к сложной, но вам не обязательно выполнять их по порядку. Оценка ставится на основании количества задач, которые прошли тесты. Если тесты прошли 2 задачи, то это 2. Если 4, то это 4 и т.д.

Для запуска кода введите в терминале из корня каталога (указан пример, который может не совпадать с реальным адресом файла):

```jsx
node index.js
```

# **Ресурсы, которые можно использовать на аттестации**

- https://developer.mozilla.org/ru/docs/Learn/JavaScript
- https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn
- https://nodejs.org/ru/docs
- [hexlet.io](http://hexlet.io/)
- https://docs.github.com/ru
- https://docs.npmjs.com/
- https://lodash.com/docs
- https://classroom.github.com/
- https://github.com/
- https://eslint.org/docs/latest/

## Памятка по **настройке личных аккаунтов студентов и оборудования для проведения аттестации.**

Перед началом аттестации зайдите в свой аккаунт на компьютере. Для того, чтобы скачать репозиторий и делать коммиты вам нужно настроить SSH ключ. Как это сделать:

1. Проверьте, что у вас есть SSH-ключ введя в терминале команду: `ssh -T git@github.com`.
2. Если доступ закрыт, вам нужно будет сгенерировать SSH-ключ, прочитать его и установить в настройках GitHub:
    - `ssh-keygen` - эта команда генерирует ssh ключ. Каждый раз при вопросе нажимайте ентер.
    - `cat ~/.ssh/id_rsa.pub` - эта команда читает содержимое ssh ключа.
    - Войдите в свой профиль на гитхабе. Зайдите в настройки профиля (клик по иконке профиля справа вверху, настройки), перейдите в раздел "SSH-ключи", нажмите New ssh key. Ведите имя ключа в поле сверху, а все прочитанное содержимое нового ключа в поле ниже. Затем нажмите кнопку добавить.
3. Снова проверьте команду `ssh -T git@github.com`. В случае успеха вы должны увидеть приветствие по имени аккаунта.
4. Склонируйте репозиторий по SSH(!), попробуйте сделать коммит и запушить. Гит попросит вас установить глобальное имя пользователя и почту. Воспользуйтесь командами, которые подсказывает терминал и напишите глобальное имя, которое является вашим никнеймом на гитхабе и почту без кавычек. Снова попробуйте запушить. Если пуш прошел, значит вы успешно настроили окружение.
5. При решении 3 проекта у вас может возникнуть ошибка, которая указывает на execFileSync. Это происходит потому, что метод не может получить доступ до файла. Чтобы исправить эту ошибку сделайте 2 вещи: 1. исправьте окончания строк с CRLF на LF (в vscode это маленький пункт внизу справа) 2. не используйте виндовс (можно пользоваться wsl в винде).
